Bom.
Agora
vamos vamos efetivamente falar sobre os instrumentos de defesa comercial.
A gente vai entrar de forma mais direta
naquilo que seriam
as medidas antidumping,
as medidas compensatórias e as salvaguardas.
A gente vai realmente tratar no detalhe que seria
cada uma dessas desses três pilares da defesa comercial.
Lembrando que para a prática antidumping,
a gente tem como resposta.
medida antidumping
para os subsídios específicos.
Nós temos
como
medida
a medida compensatória ou os
subsídios,
como a resposta ao surto de importações,
ainda que
não seja a prática desleal de comércios,
nós temos
como resposta as salvaguardas.
Então,
falando sobre isso,
um pouco importante é que para
Ah.
a
aplicação de cada uma
desses três pilares,
né?
Seja as medidas antidumping,
as medidas compensatórias e as salvaguardas.
Existem três elementos fundamentais para a
aplicação desse tipo de defesa comercial
e vocês.
terão que fazer essas perguntas mediante de cada caso analisado,
cada pesquisa,
cada estudo,
né?
Cada comprovação da existência do subsídio
dumping salvaguarda eh subsídio dumping.
Ah,
ou ou surto de importações
são feitas essas três é a análise desses três elementos fundamentais.
Então o primeiro elemento fundamental é entender se no caso em questão,
existe um dumping,
um subsídio ou um susto de importação,
né?
Se
algum desses três aqui,
no caso em questão
é algo capaz e possível de ser identificado
se número 2.
Isso está gera- gerando um dano
ou um grave prejuízo à indústria local
e por fim,
três se existe um nexo causal Que que isso quer dizer o que
que é nexo causal nexo causal
quer dizer se
O dano
ou grave prejuízo identificado à indústria local
é algo que você possa de forma direta.
Ah e inquestionável.
eh
associar.
ao dumping subsídio ao surto de importações.
Então tem que ser algo que,
de forma inequívoca,
possa criar uma relação de nexo causal
com o dumping,
subsídio e surto de importação.
Então isso é muito importante,
porque sem esses três elementos fundamentais,
né?
Não há
ou não haveria aplicação da defesa comercial.
Então é importante trazer isso daqui.
Tô falando das medidas antidumping as medidas antidumping Para isso,
vamos analisar esse caso hipotético
em 1923 em
em 2023 a Asobr
gigante siderúrgica brasileira enfrentou uma crise devido às
importações massivas de chapas de aço da China.
As chapas eram vendidas no Brasil por 1000.
200 a tonelada,
enquanto o mercado chinês custava 2000.
Então olha só vi 200
no Brasil 2000 na China
Nos últimos 18 meses estamos estamos falando de 18 meses,
as importações cresceram 250%,
capturando 40% do mercado brasileiro.
Isso forçou a Asras reduzir 10% da produção,
fechar dois linhas de montagem deleite
1200 trabalhadores,
ou seja,
1200 brasileiros perderam emprego por conta das importações chinesas.
Associação Brasileira de Aço reuniu evidências.
como relatórios,
preços e impactos econômicos e demonstraram demonstraram
sérios prejuízos à indústria doméstica,
com perda de competitividade e impactos devastadores
em consumidores locais em comunidades locais.
Isso aqui é um clássico.
caso hipotético
onde uma medida antidumping seria possível,
né?
Porque há um dumping onde
um custo,
um produto ele é vendido a um preço na China muito mais caro
aqui no Brasil.
Depois de todo o processo logístico e de importação,
ele é vendido muito mais barato.
Então é uma estratégia de uma empresa em específico de dizimar o comércio brasi.
indústria local brasileira,
né?
Chegar de forma compet competitiva aqui no Brasil e depois eventualmente ter
um monopólio e voltar a subir os preços no Brasil.
Então,
quando a gente já observa o texto,
ele revela as importações a um preço abaixo normal 1202000,
causando dano comprovado a Asobras com demissões,
perda de mercado,
indicando necessidade de ação pra proteção.
Então o acordo anti dumping da da da ONC,
que está fundamentado no artigo sete
do GAT estabelece essas regras de dumping.
Como a gente sabe o produto inferior àquele que está sendo vendido e esse
acordo ele ele regula a aplicação de
medidas antid dumping com tarifas específicas.
Então,
quando a gente fala sobre isso no Brasil,
existe um decreto,
né?
Ou seja,
a norma,
ela foi introjetada
aqui na
na na
na
na jurisdição.
Esse acordo
prevê a chamada justa comparação de preços
com ajustes para fatores com níveis comerciais,
termos de pagamento
e limita tarifas à margem do dumping necessária para eliminar o dano.
Então,
o que que isso quer dizer
que
primeiro precisam ser produtos que sejam exatamente iguais e similares.
existem níveis de ajustes comerciais.
Então você compara volume,
forma de pagamento para que realmente exista uma equidade de comparação,
né?
E e que e que essas análises elas possam ser
feitas dentro de um contexto de razoabilidade e de equidade,
né?
Eh seja de volume.
prazo de pagamento é a relevância do parceiro comercial,
tudo todas essas condições,
elas são levadas em conta,
né?
E a ma- e e o o o a tarifa,
ela vai ser eventualmente aplicada
exclusivamente à margem do dumping.
Quando a gente viu aquela diferença de 2000 para 1200 BRL da chapa de aço.
A gente tá falando de 800 BRL
certo?
Então essa
essa essa tarifa.
Ela pode,
portanto.
ser
ele- ela.
Ela pode ser aplicada à margem de dumping necessária para que o dano ele seja
eliminado,
né?
Então visa aí realmente ter uma concorrência leal.
Então a prática de dumping de acordo a legislação.
Ela exporta quando quando eh acontece quando um o o produto a
um preço de exportação inferior àquele da prática a um produto similar,
né?
De vendas no mercado internacional,
o chamado valor normal,
comprovado o preenchimento dos três elementos fundamentais.
aqueles elementos que a gente falou o dumping,
né?
Ah,
eh o dumping pode ser aplicado sobre forma
de uma tarifa específica ou alternativamente avalor,
seja
em percentual sobre o preço de exportação.
ainda é possível também observar a aplicação de
direitos que representem combinação entre os dois.
Então existem dois formatos.
Você pode ter uma tarifa específica
que seja por unidade de medida ao produto ou objeto ou alternativamente
a valor,
ou seja,
um percentual sobre o preço de exportação de uma forma
geral,
né?
Então existem essas dois pontes.